---
tags:
  - Nak1b
---
Den här uppgiften syftar till fördjupa era kunskaper i olika typer av energikällor .

### Centralt innehåll

Nedan är centralt innehåll för hållbar utveckling och ekologi inklippt, värdeorden som relaterar till området är fetmarkerade.

**Hållbar utveckling och ekologi**
>- Frågor om hållbar utveckling: **energi**, klimat och ekosystempåverkan. Ekosystemtjänster, resursutnyttjande och ekosystemens bärkraft.
>- Olika aspekter på hållbar utveckling, till exempel vad gäller konsumtion, **resursfördelning**, mänskliga rättigheter och jämställdhet.

### Introduktion

Energi är en grundläggande del av vår vardag och driver praktiskt taget alla mänskliga aktiviteter. Den används för att värma våra hem, driva transporter, producera varor och ge kraft till teknologiska innovationer. Därför är valet av energikällor ett av de viktigaste besluten som moderna samhällen måste ta, både för nuvarande och framtida generationer.

Vi delar upp energikällor i två huvudsakliga kategorier:

>[!INFO] Icke-förnyelsebara energikällor
> - **Fossila bränslen**
> 	- Kol
> 	- Olja
> 	- Naturgas
> - **Kärnkraft**

>[!INFO] Förnyelsebara energikällor
>- Solenergi
>- Vindkraft
>- Vattenkraft
>- Vågkraft
>- Biomassa
>- *.. och flertalet andra exempel*

De **fossila bränslena** har varit en oerhört viktig del av den samhällets och människans utveckling, men på bekostnad av klimatet.

Alternativ så som **kärnkraft** och **förnyelsebara energikällor** har de senaste årtionden blivit en allt större politisk fråga både i Sverige och övriga världen.

---

## Uppgift

- **Välj en energikälla**
	- Använd antingen exempel ovan, eller ytterligare alternativ ni hittar i antingen boken eller via andra källor

>[!TIP] Boken (5.2-5.6 s.104-116)
>- Solenergi s.104-105 (Solceller och solfångare)
>- Berg-, jord- och luftvärme s. 106
>- Vattenkraft s.107-109
>- Vindkraft s.110
>- Vågkraft s.110
>- Kol och torv s.112
>- Olja och naturgas s.113-115

Svara sedan på följande frågor gällande den valda energikällan

1. Hur fungerar energiomvandlingen?
2. I vilken utsträckning används energikällan i Sverige och globalt?
3. Vad har energikällan för miljöpåverkan och kan bidra till en hållbar utveckling?
4. Vad har energikällan för fördelar?
5. Vad har energikällan för nackdelar?
6. Bör vi använda energikällan i framtiden, varför?

Lämna sedan in en skriftlig rapport med svar på frågor ovan, källhänvisa gärna om andra källor än läroboken används. I övrigt inga krav på formalia. Rapporten är mindre viktig än seminariet i bedömningsperspektiv.

Rapport inlämnad senast måndagen 23 september före seminariet.

---

## Seminarie

Utifrån era rapporter har vi sedan ett semainarie (gruppdiskussion/presentation). Ni ska då presentera svar på ovan frågor för er valda energikälla kortfattat för att informera övriga i gruppen.

Vi skall sedan tillsammans diskutera alternativen för framtidens energi. Viktigt att de inte finns några rätt eller fel och alla har rätt till sen egen åsikt så länge den är motiverad av naturvetenskapliga teorier och fakta.

Seminariet hålls måndag 23 september.

---




