---
tags:
  - Nak1b
---
Den här uppgiften syftar till fördjupa era kunskaper i de miljöproblem vi handskas med i världen idag, deras konsekvenser och möjligheter till minimera deras effekt.

### Centralt innehåll

**Hållbar utveckling och ekologi**
>- Frågor om hållbar utveckling: energi, klimat och ekosystempåverkan. Ekosystemtjänster, resursutnyttjande och ekosystemens bärkraft.
>- Olika aspekter på hållbar utveckling, till exempel vad gäller konsumtion, resursfördelning, mänskliga rättigheter och jämställdhet.

----

####  Uppgift

- **Välj ett miljöproblem** (som är antropogent, dvs orsakat av människan)
	- Använd antingen exempel ovan, eller ytterligare alternativ ni hittar i antingen boken eller via andra källor

>[!TIP] Boken 
>- Försurning av landmiljöer (s.124-125)
>- Försurning av vattenmiljöer (s.124, 126-128)
>	- Försurning av marina miljöer
>	- Försurning av sötvatten miljöer
>- Radioaktivitet (s. 132-134, 138)
>- Ozon (ozonskikt och marknära ozon) (s.140-141)
>- Organiska miljögifter (s.142-145)
>- Tungmetaller (s.146)
>- Övergödning (s.148-149)
>- Luftföroreningar

>[!SUCCESS] Sammanfattningar från annan kurs
>Ni hittar även sammanfattningar av miljöproblemen från en annan kurs Viktor haft här:
>- [Ozonhål](https://hackmd.io/@varohlen/halmij0/%2Fik7RgBsjSoWlgkYqZJFQJQ)
>- [Försurning och luftföroreningar](https://hackmd.io/@varohlen/halmij0/%2FtoOoiy6qSaiQuZU2u0YUxA)
>- [Växthuseffekten](https://hackmd.io/@varohlen/halmij0/%2FNh6RPhY4TFijD4GZrtSHew)


---

Svara sedan på följande frågor gällande den valda energikällan

1. Vad orsakar miljöproblemet?
2. Vad har miljöproblemet för konsekvenser?
3. Vad gör vi åt problemet?

Lämna sedan in en skriftlig rapport med svar på frågor ovan, källhänvisa gärna om andra källor än läroboken används. I övrigt inga krav på formalia. Rapporten är mindre viktig än seminariet i bedömningsperspektiv.

Rapport inlämnad senast måndagen 7 oktober före seminariet.

---

## Seminarie

Utifrån era rapporter har vi sedan ett seminarie (gruppdiskussion/presentation). Ni ska då presentera svar på ovan frågor för ert valda miljöproblem kortfattat för att informera övriga i gruppen.

Vi skall sedan tillsammans diskutera konskvenserna och lösningarna på de miljöproblem ni presenterat. Viktigt att de inte finns några rätt eller fel och alla har rätt till sen egen åsikt så länge den är motiverad av naturvetenskapliga teorier och fakta.

Seminariet hålls måndagen 7 oktober.

---



