---
tags:
  - Hål1
---
# Samhällets styrmedel

## Juridiska styrmedel

Lagar och regler som beslutas av politiker kallas **juridiska styrmedel**. De kan också beskrivas som *tvingande styrmedel*. Det är alla medborgares plikt att följa de rådande lagarna och reglerna.

---

### Miljöbalken

**Miljöbalken** trädde i kraft 1999 och samlar de lagar och regler som syftar till en hållbar utveckling.

:::info
**Balk**: En del av en lagsamling. Utöver Miljöbalken delas Sveriges Lag in i ytterligare 8 balkar.
:::

---

Miljöbalken innehåller 33 kapitel och över 500 paragrafer. Utöver det tillkommer ett stort antal förordningar och föreskrifter som alla har sitt stöd i miljöbalken.

[Miljöbalken på riksdagen.se](https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/miljobalk-1998808_sfs-1998-808/)

---

Miljöbalken utgår från **fem grundstenar**:

:::warning
- människors hälsa och miljön skyddas mot skador och olägenheter oavsett om dessa orsakas av föroreningar eller annan påverkan,
- värdefulla natur- och kulturmiljöer skyddas och vårdas,
- den biologiska mångfalden bevaras,
- mark, vatten och fysisk miljö i övrigt används så att en från ekologisk, social, kulturell och samhällsekonomisk synpunkt långsiktigt god hushållning tryggas, och
- återanvändning och återvinning liksom annan hushållning med material, råvaror och energi främjas så att ett kretslopp uppnås.
:::

---

#### Exempel från Miljöbalken

**Kapitel 15 26 §**

> 26 §   Ingen får skräpa ned utomhus på en plats som allmänheten har tillträde till eller insyn till. Lag (2016:782). 

**Kapitel 2 2 §**

>2 §   Alla som bedriver eller avser att bedriva en verksamhet eller vidta en åtgärd skall skaffa sig den kunskap som behövs med hänsyn till verksamhetens eller åtgärdens art och omfattning för att skydda människors hälsa och miljön mot skada eller olägenhet.

---

#### Tillsyn

:::info
**Tillsyn**:kontrollerande åtgärder som direkt syftar till att enskilda följer reglerna.
:::

---

Bland annat följande myndigheter ansvarar för tillsynen av miljöbalken:

:::warning
- Naturvårdsverket
- Havs- och vattenmyndigheten
- Generalläkaren
- Länsstyrelsen
- Kommuner
:::

---

#### Straff

Straff är ofta vite eller böter, men kan också innebära fängelse om det är personer som bryter mot lagen.

**Exempel (Kap 29 7 § och 7 a §**:

>7 §   Den som med uppsåt eller av oaktsamhet skräpar ned utomhus på en plats som allmänheten har tillträde eller insyn till döms för nedskräpning till böter eller fängelse i högst ett år. 
>
>7 a § Den som begår en gärning som avses i 7 § döms för nedskräpningsförseelse till penningböter, om nedskräpningen är att anse som mindre allvarlig. Lag (2011:734).

---

## Internationella avtal och konventioner

Utöver den svenska lagstiftningen tillkommer globala och internationella lagar och regler. Dessa är ofta avtal eller *konventioner* mellan länder.

:::info
**Konvention**: regel, norm, standard e.d. av gemensamt intresse på visst område, som är överenskommen eller accepterad inom en viss gemenskap
:::

---

Sverige har anslutit sig till ett 40-tal internationella miljökonventioner, i de flesta fall genom sitt medlemskap i EU.

---

**Exempel på Internationella miljökonventioner**

:::warning
- Klimatkonventionen
- Konventionen om biologisk mångfald
- Våtmarkskonventionen
- Wienkonventionen för skydd av ozonskiktet
:::

---

## EU och FN

Två internationella organisationer som har stor påverkan för både de juridiska styrmedlen och internationella konventioner är Europeiska Unionen (EU) och Förenta Nationerna (FN).

---

## Ekonomiska styrmedel

*Ekonomiska styrmedel* reglerar kostnaden för konsumenter och företag.

**Ekonomiska styrmedel**

:::warning
- Skatter
- Avgifter
- Subventioner
- Bidrag
:::

## Utsläppsrätter

Ytterligare en styrande metod är *utsläppsrätter*, för att de ska vara ekonomiskt effektiva är de även möjligt att *handla* med dem.

---

**Exempel från boken**

:::info
Företag A och B släpper båda ut 100 ton C0~2~. De har endast tillstånd att släppa ut 80 ton.

Båda företagen måste minska utsläppen med 20 ton.

För Företag A kostar det 5000 kronor per ton. För Företag B kostar det 10000 kr.

**Totalt**: $20\cdot5000+20\cdot10000=300\  000 \,kronor$

Med *handel* inblandat däremot så köper Företag B utsläppsrättigheterna från företag A.

Företag A ska nu minska sina utsläpp till 60 ton och Företag B kan fortsätta släppa ut 100 ton.

**Totalt**: $40\cdot5000=200\  000 \,kronor$

---
